1. BN nam 72 tuổi, 7 tháng trước bn bị nhồi máu não, đã được xử trí cấp cứu bằng YHHD. Sau khi các dấu hiệu sinh tồn ổn định bệnh nhân tiếp tục được điều trị bằng Y học cổ truyền. Hiện tại, bệnh nhân tỉnh, yếu nửa người trái,chân tay trái co duỗi khó, không cầm nắm được đồ vật, đi lại khó khăn, cử động hạn chế, miệng lệch về bên phải, ăn uống rơi vãi ở bên trái, nói khó khăn, ngọng, 2 mắt đều nhắm kín. Bệnh nhân gầy yếu, mệt mỏi, đoản hơi, đoản khí, chân tay tê dại, không có sức, không muốn vận động<br> Toàn thân: thể trạng gầy, môi tím nhợt, có điểm ứ huyết, Mạch sáp.<br> Anh(chi) hãy đưa ra chẩn đoán, pháp điều trị, điều trị ( châm cứu, quy trình xoa bóp vùng đầu mặt, chi trên và dùng thuốc) cho BN trên.
2. BN nữ 45 tuổi, mỗi khi trời trở lạnh xuất hiện người mệt mỏi, bứt rứt khó chịu, da vùng lưng bụng nổi nhiều dát hồng rải rác, khôn gđau không rát.<br> Bệnh nhân ăn kém, tiếng nói nhỏ, ăn ít, hay đầy bụng, đại tiểu tiện phân nát, thỉnh thoảng sống phân.<br> Toàn thân: lưỡi bệnh có dấu hằn răng, rêu trắng mỏng, mạch phù khẳn<br> Anh( Chị) hãy đưa chẩn đáon, pháp điều trị và điều trị ( thuốc, châm cứu) cho bệnh nhân trên.
3. BN nam 42 tuổi đến khám vì đau vùng khớp cổ chân bên phải dữ dội, bệnh mới xuất hiện 1 ngày nay, bệnh nhân đột ngột thtaasy đau, ngày càng tăng, gập duỗi cổ chân khó khăn. TRước đó bệnh nhân chưa mắc bệnh gì khác, thói quen uống bai rượu.<br> Khám thấy khớp cổ chân sưng nóng đỏ, ấn rất đau, thân nhiệt 38 độ C, chân tay nóng, lữoi đổ, rêu trắng ánh bàng, mỏng, mạch sác.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) cho BN trên
4. BN nam 56 tuổi vào ciện vì đau khớp gối 2 bên. BN đã đau khớp gối khoảng 3 năm nay, vào buổi sáng thấy cứng khớp gối khoảng 20 phút, sau khi co duỗi thì đỡ cứng, đi lại thấy đau tăng. Lần này đột nhiên thấy đau nặng hơn nên vào viện. Khám thấy dáng đi khập khiễng, khớp gối không sưng nóng đỏ, không biến dạng, gập duỗi đều không hết tầm, khi vận động khớp gối thấy tiếng lục cục.<br> Bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp nhiều năm, hay hoa mắt chóng mặt. Gò má bệnh nhân đỏ, da nóng, lòng ban tay chân nóng, thích ăn đồ mát, đau mỏi lưng, tóc bạc, nước tiểu màu vàng, lượng ít, lưỡi đỏ, rêu vàng ít, mạch huyền sác.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) chi BN trên.
5. BN nữ 51 tuổi 2 ngày nay thấy toàn thân xuất hiện rải rác các nốt sẩn (....) , tâp trung từng mảng màu đỏ tươi ở tay và chân, ngứa nhiều. Người gầy (....) kém, ngủ ít, phiền  khát, đại tiện táo, đau lưng, ngũ tâm phiền nhiệt, đạo hãn, ù tai.<br> Toàn thân không sốt, lưỡi gầy, sắc đỏ, rêu vàng mỏng, mạch trầm hữu lực.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) cho BN trên.
6. BN nữ 56 tuổi đến khám vì đau nhiều các khớp bàn ngón tay, khớp ngón gần, khớp cổ tay và khuỷu tay 2 bên. BN diễn biến nhiều năm, khoảng 1 tuần nay, trời mưa lạnh bệnh nhân thấy đau nhiều hơn, cứng các khớp buổi sáng trên 1 giờ, không sưng, nóng, đỏ, hạn chế vận động nhiều, biến dạng các khớp bàn ngón, khớp ngón gần 2 bên, cự án, bệnh nhân không mang được các đồ vật nặng.<br> Kèm theo bệnh nhân sợ lạnh chân tay lạnh, thích ăn đồ ấm nóng, hay đau mỏi thắt lưng, ừ tai, ngủ kém, tiểu đêm nhiều lần, nước tiểu trong dài.<br> Chất lưỡi nhợt, rêu lữoi trắng, mạch trầm.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) cho BN trên.
7. BN nữ 36 tuổi ngày hôm qua sau khi bê các vật nặng, bệnh nhân đột nhiên xuất hiện đau nhiều vùng cai gáy phải, đau liên tục không lan, vận động cột sống hạn chế, khó khăn. Cơ thang, cơ ức đòn chũm ấn đau, co cứng hơn với bên lành.<br> Ngoài ra, BN hay mất ngủ, ngủ hay mê mộng, tinh thần uất ức khó chịu, dễ cáu gắt, hay đau tức (...), mạn sườn, đầy bụng.<br> Toàn thân: chất lữoi hồng có điểm ứ huyết, rêu lữoi trắng mỏng, mạch huyền sáp.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT và quy trình xoa bóp) cho BN trên
8. BN nữ 48 tuổi bị zona thần kinh vùng mặt ohari 1 tuần nay, tự nhiên thâsy mẳt trái nhắm không kín , miệng lạch về bên phải, ăn uống hay rơi vãi ở bên trái. BN không huýt sáo được, nhân trung lệch sang phải, nếp nhăn bên trái mờ rãnh mũi má bên trái mờ. Vùng xương chũm nóng rát.<br> BN tăng huyết áp 2 năm nay, hay bị đau đầu vùng đĩnh, hoa mắt chóng mặt, khi ngủ hay ra mồ hôi, nhức trong xương, ngữ tâm phiền nhiệt, đôi khi bốc hỏa, kinh nguyệt không đều, tóc bạc, ù tai, đau mỏi lưng gối, đại tiện táo.<br> Lưỡi đỏ, ít rêu. Mạch buồn sác.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đóan, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) cho BN trên
9. BN nữ 60 tuổi tiền sử tăng huyết áp, điều trị không thường xuyên. 8 tháng trước, BN bị tai biến mạch máu não, liệt nửa người phải. Hiện tại, bệnh nhân yếu nưuar người phải, chân tay co duỗi khó, không cầm nằm được đồ vật, đi lại khó khăn, cử động hạn chế, miệng lệch về bên trái, ăn uống hay rơi vãi ở bên phải, nói khó, ngọng. Kèm theo, BN thấy hay hoa mắt, chóng mặt, ngủ ít, gò má đỏ, lòng bàn tay, bàn chân ấm, ù tai, nước tiêu vàng, đại tiện táo, hay đau lưng mỏi gối, ra mồ hôi trộm.<br> Toàn thân: thể trạng gầy, chất lưỡi đổ giáng, ít rêu, mạch trầm huyền sắc.<br> Anh(chi) hãy đưa ra chẩn đoán, pháp điều trị, điều trị ( châm cứu, quy trình xoa bóp vùng đầu mặt, chi trên và dùng thuốc) cho BN trên.
10. BN nam 46 tuổi sau khi gặp mưa lạnh thấy đau vùng thắt lưng, lan dọc xuống mông mặt sau đùi, cẳng chân trái. BN đi lại khó khăn hạn chế vận động nhiều. đAu tăng lên khi ho, hắt hơi, khi trời lạnh, khi đi lại, chườm nóng dễ chiẹu. Bệnh diễn biến 2 ngày nay. Các nghiệm pháp: tay đất 30cm, Lassegue 60 độ, waleix(+).<br> (...). BN  hay đau mỏi lưng gối, đau âm ỉ, tiểu đêm nhiều lần, nước tiểu trong, tai nghe kém (...), đại tiện nát.<br> Anh ( chị) hãy đưa ra chẩn đáon, pháp điều trị, điều trị ( châm cứu, dùng thuốc) cho BN trên.
11. BN nam 63 tuổi, 3 ngày nay đau đầu nhiều khớp cổ tay trái, có sưng, nóng đỏ, hạn chế vận động nhiều, cự án. BN không mang được các đồ vật nặng.<br> Kèm theo, nhiều năm nay BN hoa mắt, bóng mặt nhiều, ngũ tâm phiền nhiệt, nhức trong xương, ù tai, ra mồ hôi trộm nhiều.<br> Toàn thân: BN đại tiện táo, nước tiểu vàng, chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi ít, mạch huyềm, sác.<br> Anh( chị) hãy đưa ra chẩn đóan, pháp điều trị, điều trị( châm cứu, dùng thuốc YHCT) cho BN trên
12. ( Tình huống 9) BN nữ 70 tuổi, gần đây gia đình có việc buồn . Vài tháng nay, BN thấy......
13. ( Tình huống 27) BN nữ 59 tuổi, cách đây 1 ngày, sau ngủ dây BN thấy sốt nhẹ, sợ gió, sợ lạnh.......


